ENSEÑANDO HATHA YOGA







Enseñando Hatha Yoga

Daniel Clement y Naomi Clement

Ilustraciones por Naomi Clement

2007 - Open Source Yoga- Gabriola Island, British Columbia, 

Canada





Copyright c 2007 Daniel Clement
Todos los derechos reservados. Sin limitaciones de derechos bajo 
derechos de autor, ninguna parte de esta publicación debe ser 
reproducida, almacenada o introducida en un sistema de 
retribución, o transmitida, en cualquier forma o por cualquier 
medio (electrónico, mecánico, fotocopiado, grabado o de otra 
forma), sin el previo consentimiento escrito del propietario de 
los derechos, excepto para cortas reseñas.
Primer impresión Octubre 2007, segunda impresión 2008, tercer 
impresión 2009, cuarta impresión 2010, quinta impresión 2011.
Contacta al publicador en la web www.opensourceyoga.ca

ISBN: 978-0-9735820-9-3
 





"Cuando estás inspirado por algún gran propósito, algun proyecto 
extraordinario, todos tus pensamientos rompen sus ataduras: Tu 
mente traciende limitaciones, tu conciencia expande en todas 
direcciones y tu te encuentras en un nuevo, grande y maravilloso 
mundo. Fuercas dormidas, facultades y talentos cobran vida, y tu 
descubres que eres una persona mucho mejor de lo que jamás 

soñaste que serías."
-Patanjali, los Yoga Sutras





Acerca de poseer el Yoga

Los materiales presentados en este manual representan una 
composición e interpretación personal del yoga. Yoga es tanto una 
ciencia como un arte de profundo entendimiento de la condición 
humana. En mi investigación en este tema, he tenido la buena 
fortuna de conocer grandes maestros, cuya sabidiría ha derramado 
luz en mi propia búsqueda por un entendimiento mayor. Tal 
acercamiento, con el tiempo, beneficiará tanto a estudiantes como 
a maestros. Cualquier estilo que sea tu práctica, yoga es una 
práctica de revelación. Lo que es revelado es nuestra verdadera 
naturaleza como un aspecto de Fuente.
Esta fuenta, como el océano, subyace en todas nuestras cualidades 
individuales. Una de las cualidades del ego individual es la 
noción de pertenencia. Pertenencia es manifestada en la forma de: 
escrituras de tierras que han estado aquí milenios antes de que 
pusieramos una cerca alrededor de ellos; el deseo de acumular 
bienes en nuestro nombre; o el patentar ideas. Ultimamente, 
dejamos todo atrás excepto el entendimiento que cultivamos, y es 
nuestro privilegio como maestros compartir ese conocimiento.
El yoga puede no ser poseido, porque el yoga como forma de 
conciencia adquirida, es una parte intrínseca de nuestra 
naturaleza. Cada vez que tomas una profunda y conciente 
respiración, has experimentado el yoga.

Namaste,

Dan Clement
